Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Zuni. Primera parte del ingeniero solidargo Don Quijote
de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra. Capítulo 23.
Viéndose tan mal parado Don Quijote, dijo a su escudero. Siempre Sancho lo he oído decir,
que el hacer bien a villanos es echar agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste,
yo hubiera excusado esta pesadumbre, pero ya está hecho. Paciencia y escalmentar para desde aquí en
adelante. Así escalmentar a vuestra merced, respondió Sancho. Como yo soy turco, pero pues
dice que si me hubiera creído se hubiera excusado este daño. Créame ahora y se escuchará utro
mayor, porque le hago saber que con la santa hermandad no hay usar de caballerías, que no
se le da a ella por cuantos caballeros andantes hay dos maravedíes, y sepa que ya me parece que
sus saetas me zumban por los oídos. Naturalmente eres cobarde Sancho, dijo Don Quijote, pero porque
no digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez quiero tomar tu consejo
y apartarme de la furia que tanto temes. Mas ha de ser con una condición, que jamás en la vida ni en
la muerte has de decir a nadie que yo me retiré y aparte de este peligro de miedo, sino por complacer
a tus ruegos. Que si otra cosa digeres, mentirás en ello, y desde ahora para entonces y desde entonces
para ahora te desmiento, y digo que mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo digeres.
Y no me repliques más, que en solo pensar que me aparto y retiro de algún peligro, especialmente
de este, que parece que lleva algún es, no es de sombra de miedo, estoy ya para quedarme, y para
guardar aquí solo, no solamente a la santa hermandad que dices si temes, sino a los hermanos de las
tres tribus de Israel, y a los siete Macabeos y a Castor y a Pollux, y aun a todos los hermanos y
hermandades que hay en el mundo. Señor, respondió Sancho, que el retirar no es huir, ni el esperar
es cordura, cuando el peligro sobrepuja la esperanza, y de sabios es guardarse hoy para mañana, y no
aventurarse todo en un día. Y sepa que, aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo de esto
que llaman buen gobierno, así que no se arrepienta de haber tomado mi consejo, si no suba en raciman
antes si puede, o si no, yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me dice que hemos menester ahora
más en los pies que en las manos. Subió don Quijote sin replicarle más palabra, y guiando Sancho
sobre su asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba Sancho, intención
de atravesarla toda, e ir a salir al Viso, o a Modobar del Campo, y esconderse algunos días por
aquellas asperezas, por no ser hallados si el hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que sobre su asno venía, cosa que
la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron y buscaron los galeotes. Aquella noche llegaron a la
mitad de las entrañas de Sierra Morena, donde le apareció a Sancho pasar aquella noche, y aun otros
algunos días, a lo menos, todos aquellos que durase el matalotaje que llevaba, y así hicieron noche
entre dos peñas, y entre muchos alcornoques. Pero la suerte fatal que, según opinión de los que no
tienen lumbre de la verdadera fe, todo lo guía y guisa, y compone a su modo, ordenó que Ginés de
Casamonte, el famoso embustero y ladrón, que la cadena, por virtud y locura de don Quijote, se había
escapado, llevado del miedo de la santa verdad, de quien, con justa razón temía, acordó de esconderse
en aquellas montañas. Llevóle su suerte y su miedo a la misma parte llevada don Quijote y a
Sancho Panza. Ahora hay tiempo que los pudo conocer, y a punto que los dejó dormir. Y como siempre,
los malos son desagradecidos, y la necesidad sea ocasión de acudir a lo que no se debe, ni el remedio
presente venza a lo que por venir Ginés, que no era ni agradecido ni bien intencionado, acordó de
hurtar el arno a Sancho Panza, no curándose de racinante, por ser prenda tan mala para empeñada
como para vendida. Dormía Sancho Panza, hurtóle su juramento, y antes que amaneciese se halló bien
lejos de poder ser hallado. Salió la aurora alegrando a la tierra y entristeciendo a Ramón porque halló
menos su suerte, el cual, viéndose sin él, comenzó a hacer el más triste y doloroso llanto del mundo,
y fue de manera que don Quijote despertó a las voces y oyó que en ellas decía, Oh, hijo de mis
entrañas, nacido en mi misma casa, brinco de mis hijos, regalo de mi mujer, envidia de mis vecinos,
alivio de mis cargas, y finalmente sustentador de la mitad de mi persona, porque con 26 maravillís
que ganabas cada día me diaba yo mi despensa. Don Quijote, que vio el llanto y supo la causa,
consoló a Sancho con las mejores razones que puso, y le rogó que tuviese paciencia, prometiéndole
de darle la cédula de cambio para que le diesen tres en su casa, de cinco que había dejado en ella.
Consoló Sancho y limpió sus lágrimas, templó sus hoyozos y agradeció a don Quijote la merce que
le hacía, al cual, como entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón, pareciéndole
aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba. Redúcíansele a la memoria los
maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros
andantes, e iba pensando en estas cosas, tan embelecido y transportado en ellas que de ninguna
otra se acordaba. Ni Sancho llevaba a otro cuidado, después de que le pareció que caminaba
por parte segura, sino de satisfacer su estómago con los relieves que del despojo clerical habían
quedado. Y así iba tras su asno, cargado con todo aquello que había de llevar el rúcio, sacando de
manera, un ardite. En esto alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la punta del
lanzón alzar no sé qué vultro que estaba caído en el suelo, por lo cual se dio presa a llegar a
ayudarle, si fuere Menester, y cuando llegó fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín
y una maleta asida a él, medio podridos o podridos del todo y deshechos, más pesaban tanto que fue
necesario que Sancho se apease a tomarlos y mandole su amo que viese lo que en la maleta venía.
Hízolo con mucha presteza Sancho, y aunque la maleta venía cerrada con una cadena y su candado,
por lo roto y podrido de ella, vio lo que en ella había, que eran cuatro camisetas de delgada o
lanza, y otras cosas de lienzo no menos curiosas que limpias, y en un pañilzuelo halló un buen
montóncillo de escudos de oro y así como los vio dijo, bendito sea todo el cielo que nos ha
deparado una aventura que sea de provecho, y buscando más halló un librillo de memoria
ricamente guarnecido, este le pidió a Don Quijote y mandole que guardase el dinero y lo tomase para
él, besole las manos Sancho por la mercé y desvalijándola a la vajilla de su lencería la
puso en el costal de la despensa, todo lo cual visto por Don Quijote dijo, pareceme Sancho, y no es
posible que sea otra cosa, que algún caminante descaminado debió de pasar por esta sierra y
salteándole malandrines le debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
No puede ser eso respondió Sancho, porque si fueran ladrones no se dejaran aquí este dinero, ¿verdad
lo dices? dijo Don Quijote, y así no adivino ni doy en lo que esto pueda ser, más espérate veremos
si en este librillo de memoria hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en
conocimiento de lo que deseamos, abrióle y lo primero que halló fue en el escrito, como emborrador
aunque de muy buena letra fue un soneto que leyéndole alto porque Sancho también lo oyese vio
que decía de esta manera, o le falta el amor conocimiento o le sobra crueldad o no es mi pena
igual a la ocasión que me condena el género más duro este tormento, pero si amor es Dios es argumento
que nada ignora y es razón muy buena que un Dios no sea cruel, pues quién ordena el terrible dolor
que adoro y siento, si dijo que sois vos Philly, no acierto que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta ruina, presto habré de morir que es lo que más cierto, que al mal de quien
la causa no se sabe milagros acertar la medicina. Por esta tova, dijo Sancho, no se puede saber nada
si ya no es que por este hilo que está aquí se saque el ovillo de todo. ¿Qué hilo está aquí?
dijo Don Quijote. ¿Parece me? dijo Sancho, que vuestra mercé nombró ahí hilo. No dije sino Philly,
respondió Don Quijote, y este sin duda es el nombre de la dama de quien se queja el autor este soneto,
y a fe que debe ser razonable, poeta, o yo sé poco de arte. Luego también, dijo Sancho, se le entiende
a vuestra mercé de trovás, y más de lo que tú piensas, respondió Don Quijote, veráslo cuando lleves
una carta escrita en verso de arriba abajo a mi señora Dulcinea del Toboso, porque quiero que sepa
Sancho, que todos o los más caballeros andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes
músicos, que estas dos debilidades o gracias, por mejor decir, son anexas a los enamorados andantes.
Verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen más de espíritu que de primor. Lea más
vuestra mercé, dijo Sancho, que ya hallará algo que nos satisfaga. Volvió la hoja Don Quijote y
dijo, esto es prosa y parece carta. ¿Carta emisiva, señor? preguntó Sancho. En el principio no parece
sino de amores, respondió Don Quijote. Pues lea vuestra mercé alto, dijo Sancho, que gusto mucho de
estas cosas de amores. Que me place, dijo Don Quijote, y leyéndola alto como Sancho se lo había rogado,
vio que decía de esta manera, tu falta promesa, tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan
a parte donde antes volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
Desechásteme, oh ingrata, por quien tiene más, no por quien vale más que yo, mas si la virtud fuera
riqueza que se estimaría, no envidiaría yo dichas ajenas, ni llorara a desdichas propias, lo que
levantó tu hermosura tan derribado tus obras. Por de ella entendí que eras ángel, y por ellas
conozco que eres mujer. Quédate en paz causadora de mi guerra, y haga el cielo que los engaños de
tus posos estén siempre encubiertos, porque tú no quedes arrepentida de lo que hiciste, y yo no tomé
venganza de lo que no deseo. Acabado de leer la carta, dijo Don Quijote, menos por esta que por
los versos se puede sacar más que de quien la escribió es algún desdeñado amante. Y ojeando
casi todo el librillo, hay otros versos y cartas que algunos pudo leer y otros no, pero lo que todos
contenían eran quejas, lamentos, desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes,
solemnizados los unos y llorados los otros. En tanto quedó Don Quijote, pasaba el libro, pasaba
Sancho la maleta, sin dejar rincón en toda ella, ni en el cojín que no buscase escudriñase e
rinciriese, ni costura que no deshiciese, ni berija de lana que no escarmentase, porque no se quedase
nada por diligencia ni mal recado. Tal golosina habían despertado en él los hallados escudos que
pasaban de ciento. Y aunque no halló más de lo hallado, dijo por bien empleados los vuelos de la
manta, el vomitar del bredaje, las bendiciones de las estacas, las puñadas del ariero, la falta
de las alforjas, el robo del gabán y toda la hambre, sed y cansancio que habían pasado en
servicio de su buen señor, pareciéndole que estaba más que re bien pagado con la merced
recibida de la entrega del ayazco. Con gran deseo quedó el caballero de la triste figura de saber
quién fuese el dueño de la maleta, conjeturando por el soneto y carta, por el dinero en oro y
por las tan buenas camisas que debían de ser de algún principal enamorado, a quien, desdenes y
malos tratamientos de su dama, debían de haber conducido a algún desesperado terero, como por
aquel lugar inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder informarse, no se
curó de más que de repasar adelante sin llevar otro camino que aquel que Rocinante quería, que era
por donde él podía caminar, siempre con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna
extraña aventura. Yendo pues con este pensamiento, vio que por cima de una montañuela que delante de
los ojos se le ofrecía iba saltando un hombre de risco en risco y de mata en mata con extraña
ligereza. Figurósele que iba desnudo, la barba negra y espesa, los cabellos muchos y revoltados,
los pies descalzos y las piernas sin cosa alguna. Los muslos cubrían unos calzones, al parecer de
el ciopelo leonado, más tan hechos pedazos que por muchas partes se le descubrían las carnes. Traía
la cabeza descubierta, y aunque pasó con la ligereza que se ha dicho, todas las menudencias
miró y notó el caballero de la triste figura, y aunque lo procuró, no pudo seguille, porque no
era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas asperezas, y más siendo él de suyo
paso corto y flemático. Luego imaginó Don Quijote que aquel era el dueño del cojini de la maleta,
y propuso en sí de Buscalli, aunque supiese andar un año por aquellas montañas, hasta Yale. Y así
mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de la montaña, que él iría por la
otra, y podría ser que topasen con esta diligencia con aquel hombre que con tanta prisa se les había
quitado de delante. No podría hacer eso, respondió Sancho, porque en apartándome de vuestra merce,
luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de sobresaltos y visiones, y sírvale esto
que digo de aviso, para que de aquí en adelante no me aparte un dedo de su presencia. Así será,
dijo el de la triste figura, y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi amígimo, el cual no te
va a faltar, aunque te falte el ánima del cuerpo, y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres,
y haz de los ojos lanternas, rodearemos esta resuela, quizá toparemos con aquel hombre que vimos,
el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueño de nuestro hallazgo. A lo que Sancho respondió,
harto mejor sería no Buscalli, porque si le hallamos y acaso fuese el dueño del dinero, claro está que
lo tengo que restituir, y así fuera mejor, sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe,
hasta que por otra vía, menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor, y quizá fuera tiempo
que lo hubiera gastado, y entonces el rey me haría Franco. Engañaste en eso, Sancho, respondió don
Quijote, que ya que hemos caído en sospecha de quién es el dueño, casi delante, estamos obligados a
buscarle y devolvérselos, y cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha que tenemos de que él lo sea,
nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese. Así que, Sancho amigo, no te dé pena el Buscalli,
por la que ni a mí se me quitará si le hallo. Y así, pico arrocinante, y siguióle Sancho a pieca
de la montaña, y a pesar de que se había descargado, mercé a Ginesillo el de Pasamonte, y habiendo rodeado
parte de la montaña, hallaron en un arroyo caída, muerta, y medio comida de perros, y picada de granos,
de grajos, una mula ensillada y enfrenada, todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que
huía era el dueño de la mula y del cojín. Estando la mirando, oyeron un silbo como de pastor que
a su sinistra mano parecieron una buena cantidad de cabras, y tras ellas, porcima en la montaña,
pareció el cabrero de que las guardaba, que era un hombre anciano. Dioles voce Don Quijote y Rogole
que bajase donde estaban. Él respondió a gritos que ¿quién les había traído por aquel lugar?
Pocas o ninguna veces pisado, sino de pie de cabras o de lobos y otras fieras que por allí andaban.
Respondió les ancho que bajase, que todo lo que le darían buena cuenta. Bajó el cabrero y llegando
a donde Don Quijote estaba dijo, apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta
en esa ondonada, pues a buena fe que hallas seis meses que está en ese lugar. Diganme,
¿han topado por ahí con su dueño? No hemos topado con nadie, respondió Don Quijote,
sino a un cojín y a una maletilla que no lejos de este lugar hallamos.
También la hallé yo, respondió el cabrero, mas nunca la quise alzar ni llegar a ella,
temeroso de algún desmán y de que no me la pidiese por deurto, que es el diablo sotil
y debajo de los pies se levanta al hombre cosa donde tropiece y calla, sin saber cómo ni cómo no.
Eso mismo es lo que digo yo, respondió Sancho, que también la hallé yo y no quise llegar a ella
con un tiro de piedra, allí la dejé y allí se queda como estaba, que no quiero perro con cencerro.
Decidme buen hombre, dijo Don Quijote, ¿sabéis vos quién sea el dueño de estas prendas?
Lo que sabré yo decir, dijo el cabrero, es que habrá al pie de seis meses poco más o menos
que llegó a una manjada de pastores que estará como tres leguas de este lugar,
un mancebo de gentil talle y a postura, caballero sobre esta mesma mula que aquí está muerta
y con el mismo cojín y maleta que decís que hallasteis y no tocasteis.
Preguntónos cuál parte de esta sierra era la más áspera y escondida,
dijímosle que era esta donde ahora estamos y es así la verdad,
porque si entráis media legua más adentro quizá no acertaréis a salir
y estoy maravillado de cómo habéis podido llegar aquí porque no hay camino ni senda que a este lugar encamine.
Digo pues que en oyendo nuestra respuesta el mancebo volvió las riendas
y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a todos contentos de su buen talle
y admirados de su demanda y de la priesa con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra
y desde entonces nunca más le vimos hasta que desde allí algunos días
salió al camino de uno de nuestros pastores y sin decirle nada se llegó a él y le dijo muchas puñadas y coces
y luego se fue a la borrica de lacto y le quitó cuanto pan y queso en ella traía
y con estaña y ligereza hecho esto se volvió a emboscar en la sierra.
Como esto supimos algunos cabreros le anduvimos a buscar casi dos días por lo mar cerrado de esta sierra
al cabo de los cuales le hayamos metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque.
Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido y el rostro desfigurado y tostado del sol
de tal suerte que apenas le conocíamos, sino que los vestidos aunque rotos
con la noticia que de ellos teníamos nos dieron a entender que era el que buscábamos.
Saludónos cortésmente y en pocas y muy buenas razones nos dijo
que no nos maravillásemos de verle andar de aquella suerte
porque así le convenía para cumplir cierta venitencia que por sus muchos pecados le había sido impuesta.
Rogamosle que nos dijese quien era, mas nunca lo pudimos acabar con él.
Pedimosle también que cuando hubiese menester el sustento sin el cual no podía pasar
nos dijese donde la hallaríamos porque con mucho amor y cuidado se lo llevaríamos
y que si esto tampoco fuese de su gusto que por lo menos saliese a pedirlo y no a quitarlo a los pastores.
Agradeció nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados
y ofreció de pedillo que de allí adelante por amor de Dios sin dar molestia alguna a nadie.
En cuanto a lo que tocaba a la estancia de su habitación
dijo que no tenía otra de aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche
y acabó con su plática con un tan tierno llanto
que bien fuéramos de piedra los que escuchándole veíamos si en él no le acompañáramos
considerándole como le habíamos visto la vez primera y cual le veíamos entonces
porque como tengo dicho era un muy gentil y agraciado mancebo
y en sus corteses y con ciertas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona
que puesto que éramos rústicos a los que le escuchábamos
su gentileza era tanta que bastaba a darse a conocer a la misma rusticidad
y estando en lo mejor de su plática paró y emudeciose
clavó los ojos en el suelo por un buen espacio en el cual todos estuvimos quedos y suspensos
esperando en que había de parar aquel embelesamiento
con no poca lástima de velo
porque por lo que hacía de abrir los ojos
y estar fijo mirando el suelo sin mover pestaña gran rato y otras veces cerrarlos
apretando los labios y enarcando las cejas
fácilmente conocimos que algún accidente de locura le había sobrevenido
mas él nos dio a entender presto de ser verdad lo que pensábamos
porque se levantó con gran furia del suelo donde se había echado
y arremetió con el primero que halló junto así con tal de nuedo y rabia
que si no se le quitáramos le matara puñaladas y abocados
y todo esto hacía diciendo
ay fementido fernando
aquí que me pagará la sin razón que me hiciste
estas manos te sacaran el corazón donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas
principalmente la fraude y el engaño
y a estas añadía otras razones
que todas se encaminaban a decir mal de aquel fernando
y a tacharle de traidor y fermentido
quitamosle pues
con no pocas pesadumbre
y él sin decir mas palabras
se apartó de nosotros y se emboscó corriendo por entre esos jarrales y malezas
de modo que nos imposibilito el seguille
por esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos
y que alguno que se llamaba fernando
le debía de haber hecho alguna mala obra
tan pesada cuanto lo mostraba el termino a que le había conducido
todo lo cual se ha confirmado después acá
con las veces que han sido muchas
que él ha salido al camino
unas a pedir a los pastores que le den de lo que llevan para comer
y otras a quitárselo por fuerza
porque cuando está con el accidente de la locura
aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado
no lo admite
sino que lo toma a puñadas
y cuando está en su seso lo pide por amor de Dios
cortés y comediantemente
y rinde por ello muchas gracias
y no con falta de lágrimas
y en verdad os digo señores
prosiguió Cabrero
que ayer terminamos yo y cuatro zagales
los dos criados y los dos amigos míos
de buscarle hasta tanto que le hallemos
y después de hallado
ya por fuerza, ya por grado
le hemos de llevar a la villa de Almodobar
que está de aquí ocho leguas
y allí le curaremos
si es que su mal tiene cura
o sabremos quién es cuando esté en su seso
y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia
esto es señores lo que sabré deciros
de lo que me habéis preguntado
y entended que el dueño de las prendas que hallasteis
es el mismo que vistes pasar
con tanta ligereza como desnudez
que ya le había dicho Don Quijote
como había visto pasar aquel hombre saltando por la sierra
el cual quedó admirado
de lo que al caballero había oído
y quedó con más deseo de saber quién era el desdichado loco
y propuso en sí mismo lo mismo
que ya tenía pensado
de buscarle por toda la montaña
sin dejar rincón ni cueva en ella
que no mirase hasta ayer
pero hízalo mejor la suerte
de lo que él pensaba ni esperaba
porque en aquel mismo instante
pareció por entre una quebrada de una sierra
que salía donde ellos estaban
el mancebo que buscaba
el cual venía hablando entre sí
cosas que no podían ser entendidas de cerca
cuanto más de lejos
su traje era cual se había pintado
sólo que llegando cerca
vio Don Quijote que un coleto
hecho pegazdazos
que sobrecitaía era de ámbar
por donde acabo de entender
que persona de tales hábitos traía
no debía de ser de ínfima calidad
en llegado el mancebo a ellos
les saludó con una voz desentonada y bronca
pero con mucha cortesía
Don Quijote le volvió las saludes
con no menos comedimiento
y apeándose de rocinante
con gentil continente y don aire
que le fue a abrazar
y le tuvo un buen espacio estrechamente
entre sus brazos
como si de lungos tiempos le hubiera conocido
el otro a quien podemos llamar
el roto de la mala figura
como a Don Quijote, el de la triste
después de haberse dejado abrazar
le apartó un poco de sí
y puesta sus manos en los hombros
de Don Quijote, le estuvo mirando
como le quería ver si le conocía
no menos admirado quizá
de ver la figura, talla y armas
de Don Quijote que Don Quijote
lo estaba de verle a él
en resolución
el primero que habló después del abrazamiento
fue el roto y dijo
lo que se dirá adelante
fin del capítulo 23